BIELSA PART DU CHILI

Discours de démission du vendredi 4 février 2011 
Trad. Baran Dilek


Je tiens à dire que j’ai décidé de démissionner de mon poste de sélectionneur de l’équipe chilienne de football. Je vais respecter ici les modalités de rupture qu’exige le contrat selon les explications données par l’ANFP afin de  rendre effective cette démission.

En second lieu, je souhaite expliquer pourquoi je le fais et mettre au jour certaines situations et évènements qui ont eu lieu ces derniers temps. Je veux éviter tout jugement de valeur. Je souhaite uniquement décrire les faits brièvement dans la mesure du possible et affirmer que ce que je dis est vrai.

J’exposerai certains faits en qualité de témoin direct et d’autres que je raconterai avec l’autorisation de ceux qui peuvent en témoigner, me permettant ainsi de les commenter et de les rendre public. 

Le premier point que je voudrais éclaircir, c’est pourquoi ma prise de position s’est fait attendre, pourquoi elle s’est vu reporter. Je sais que ceci a fatigué les gens intéressés par le sujet et je me suis senti très mal à l’aise à cause de cela. Cependant je souhaite que vous sachiez comment  les choses se sont passées.

A la veille de la sélection du 4 novembre, j’ai dit que j’arrêterais ma mission, le jour où Harold Mayne-Nicholls et son directoire cesseraient de gouverner l'ANFP. Ce qui est advenu le 15 janvier. Il y avait un match prévu le 22 janvier face aux Etats-unis. Harold est venu me voir et m’a demandé d’assurer la direction de ce match. Il s’était entendu avec la nouvelle direction pour que je prolonge mon engagement professionnel jusqu'au match contre les USA. J’ai accepté la mission et ai confirmé que je le ferais volontiers. J’ai donc travaillé jusqu'à ce match du 22 janvier. 

A mon retour, j'ai accepté la proposition faite par Sergio Jadue d'une réunion le jeudi 27 janvier. J'ai compris que je ne devais pas la refuser et qu'il était approprié que je l'écoute. J'ai également tenu compte d'une lettre qu'il m'avait envoyée et dans laquelle celui-ci me signalait sa décision d'établir une relation de confiance.
La réunion eut lieu, il accepta mon contrat et chacune de ses clauses et m’informa de son intention de créer une commission de sélections, en me signalant par ailleurs qu’il avait besoin de temps pour concrétiser l’idée.
Ceci se déroula durant la journée de jeudi. Il m’annonça qu'il m’en reparlerait le mercredi suivant. Ainsi passèrent, jeudi, vendredi, samedi, dimanche, puis lundi, mardi et mercredi… c’est-à-dire le jour où il m’a dit qu’il m’informerait des démarches qu'il allait effectuer pour former la commission de sélections qu'il souhaitait créer.
Le mardi, soit la veille du jour où il était censé me donner la réponse pour que je me positionne sur le projet, il m'annonça un délai imposé unilatéralement. Le mercredi,  il me déclara lors d'une réunion qui dura trois minutes que le projet de commission n'était pas possible. A ce moment là je lui ai dit que si je prenais une quelconque décision, j'en informerais l’ANFP. 

J’en suis resté là jusqu’à mercredi, attendant qu’il rende publique l’ultimatum qu’il m’avait annoncé afin de comprendre et d'observer de quel effet il serait suivi. Jusqu'à ce jour, j’ai travaillé normalement, associé à la sélection des moins de 20 ans, au suivi des matchs, des joueurs, de la Copa America, du match contre le Portugal et contre l'Australie, d’U de Chile et Colo-Colo. C’est le lendemain, jeudi, que j’ai pris la décision de ce que je vous annonce aujourd’hui. 

Moi, je crois, je suis sûr, que mon engagement ou mon discours n’ont eu aucune incidence sur le temps écoulé. J'insiste. Jeudi dernier j’ai vu pour la première fois Jadue et il m'a informé au sujet de la commission qu'il voulait créer, ensuite il m'a fait savoir qu’il me détaillerait cette proposition le mercredi suivant, et ce jour là, il m’a expliqué l’abandon du projet. Jeudi, je pris alors ma décision. J’espérais -j’insiste là dessus- voir l’effet de ce qu’il m’avait annoncé. 

Je comprends et je me désole des différents épisodes de ce feuilleton, de l'ennui et de la fatigue générés, mais honnêtement, je ne me sens pas responsable de cela.
En ce qui concerne la commission de sélection nationale avec Harold Mayne-Nicholls, je souhaite également effectuer une très brève explication.
Le jeudi, où j'ai vu pour la première fois Sergio Jadue, il m'a tout d’abord dit qu'il souhaitait créer une commission de sélections. D’après ses plans cette commission devait être dirigée par lui et Harold Mayne-Nicholls. Jamais je ne lui ai imposé ne serait-ce qu’une condition. Je me suis limité à l’écouter. Apres le récit de ses « intentions », il me demanda si j'étais d'accord. Mais moi je ne pouvais pas lui répondre concernant une chose qui n'était pas concrète ! 

Vous m’avez dit que vous avez l’intention de faire quelque chose et que pour concrétiser cela il fallait discuter avec Harold. Je ne vais ni appuyer, ni rejeter la possibilité… "Si vous croyez que vous devez le faire, faites-le et quand vous obtiendrez les  éléments de réponses nécessaires, dites-le moi et si la substance de votre projet est concrète, moi je vous donnerai mon avis". 
Il me dit alors qu’il me répondrait le mercredi 2 février à 11h du matin. Puis, les jours suivants il me proposa de remplacer Jorge Contador par Harold Mayne-Nicholls car celui-ci était un personnage plus facile à imposer d’après lui. Au cours de ces journées, une personne est apparue à plusieurs reprises : Monsieur Reyes, l’attaché de presse et de communication. Aussi, ce même individu a estimé que le président avait eu tort de choisir Harold pour cette commission et qu'il serait plus judicieux que ce soit Jorge Contador qui assume ce rôle parce qu'il serait moins irritant aux yeux du gouvernement actuel ; ou de ceux qui ont gagnés les élections. 
Mercredi dernier dans cette réunion qui devait durer 15 minutes mais qui en réalité ne dura que trois minutes, il a déclaré qu'il n'y avait pas de base politique pour effectuer le choix d'une commission avec Harold. J'ai écouté et dit "très bien". 

Par ailleurs, le match du 9 février est un autre point que j'aimerais également clarifier. Quand on m'a demandé quel serait ma position vis-à-vis de ce match et que j'ai répondu que je choisirais ce que je pensais être le mieux, il savait déjà que j'étais dans l'obligation contractuelle de diriger l'équipe, parce que je n'avais pas démissionné et parce qu'au cas où je le ferais, je serais dans l'obligation de leur donner 30 jours de préavis. 

Il m’a dit qu'il souhaitait concrétiser la réunion afin de disposer de plus de temps pour gagner du terrain avec les clubs et ainsi parvenir à une entente avec Harold Mayne-Nicholls.
Ceci était tout ce que je savais du match. Je dis cela parce que l'on me décrit comme responsable du fait que le match ne s'est pas tenu et que je suis censé également avoir violé le contrat et causé un préjudice pour je ne sais quel montant d'argent. Et pourtant les faits furent exactement comme je les relate : ils ne m'ont consulté qu'une fois seulement, et j'ai indiqué que la décision était à prendre par le président. Aussi le président savait que je devais diriger le match de la sélection comme je l’avais fait contre les Etats-Unis, car les 30 jours de préavis que j’avais au cas où je voudrais démissionner étaient également 30 jours d’obligation professionnelle postérieure à la démission…non pas que je me sois senti obligé. Je l’aurais fait de toutes façons sans aucun problème. 

Ensuite, je veux expliquer pourquoi j'ai décidé d'arrêter. La raison pour laquelle j'ai décidé de démissionner était la façon de procéder et les moyens utilisés par Jadue pour résoudre les situations survenues au cours de la semaine commençant le 27 Janvier et se terminant aujourd'hui. 

Sergio Jadue a agi de manière à ce que je comprenne que je ne devrais pas avoir confiance en lui. Jeudi, le jour de notre première rencontre je lui ait dit : « je ne vous connais pas et d’après ce que vous m’avez dit, nous allons dans les jours qui viennent être amenés à nécessairement interagir. Je vais observer votre façon de procéder, de la même manière que vous observerez la mienne j’imagine. Toutefois, vous disposez dans ce cadre d’un avantage comparatif parce que j’ai une activité et une exposition publique plus dense que la votre. Vous en savez donc plus sur moi que moi sur vous. Mais bon dans les jours qui viennent interagissons et nous verrons bien ! 

Je me rappelle qu’il ma envoyé dernièrement, une lettre où il me propose d'établir de la confiance et de travailler dans le même sens. Mais ce qui s'est passé me fait comprendre que l’intention n'était pas que je me fis à lui ! J'exprime là des faits matériels.

L'information que Jadue a fait parvenir à la presse est différente de la réalité. Que ce soit en ce qui concerne la commission de sélection, Harold Mayne-Nicholls et Contador, ce qui a été énoncé à la presse était distinct de la manière dont les choses se sont passées. Idem pour le match amical contre le Paraguay, ce que l’on a décrit, n’avait aucun rapport avec ce qui a été. 
Il a été dit que j'ai posé des conditions et moi je n'ai jamais ni négocié, ni proposé, ni sollicité des conditions. J'ai seulement écouté. 

La diffusion tronquée de mon contrat dans des quotidiens tirés à quatre millions d’exemplaires, avec entre autres choses pour information que je renonce à ce contrat… donner cette information ne faisait pas partie d'un programme de transparence que l'on a raconté au grand public afin de révéler de quels revenus nous vivons. Ça a été seulement un moyen d’exposer ouvertement la partie de mon contrat pouvant irriter ceux qui vivent des salaires que gagnent la majorité des gens dans tous les pays du monde. 
J'ai toujours dit que gagner ce que je gagne est source de pudeur, cependant c'est ce que je peux gagner et ce qu'ils paient pour ce que je fais. Oui c'est exagéré. Oui ! Démesuré même ! Ça l'est d'autant plus que le revenu gagné par les gens est étroit.
Il a également été déclaré que j’aspirais à me faire renvoyer afin d’être indemnisé. Et que je faisais retarder ma réponse pour voir si cela irriterait l'actuelle commission de sorte qu'elle me licencie et me paye 12 ou 15 millions de dollars d’indemnité. En définitive on a déformé la  réalité pour dresser l’opinion publique contre moi. Il s'agissait là d'une procédure organisée, dont l’exécutant et le commanditaire était l'attaché de presse et de communication, Monsieur Jorge Reyes, journaliste de profession. Il fut celui qui désinformait "La Tercera" ces derniers jours, avec pour objectif de détériorer mon image publique, de tromper les médias et prédisposer le monde du football contre ma personne.

J'insiste sur ce que j'ai dit au début, je décris les faits. Certains dont j'ai été témoin, moi personnellement, et d'autres que je relate avec l'autorisation de ceux qui étaient témoins, et m'autorisèrent à les rendre public. Je suis prêt à les ordonner dans le scénario tel qu’il s'est imposé à moi. J’essaye de faire cela de manière responsable, car cela ne vise que pour seul objectif de dire les choses telles qu'elles se sont passées.
Un autre point que je souhaite clarifier, c’est un autre motif pour lequel j’ai décidé de démissionner. Cet autre motif de démission est lié au traitement que je l’ai vu infliger à ses subordonnées ces derniers jours, dans le courant de la semaine pour être exact. Il est parfois de coutume qu'une personne qualifie une autre en fonction du comportement particulier qu'elle entretient avec elle. Or pour moi nous devons tenir compte de son comportement en général et pas uniquement de son rapport à nous.
Je crois qu’il y a trois personnes à qui ils ont infligé un traitement injuste. Juan Carlos Berliner a été traité par l'intimidation. On lui a expliqué que s'il voulait rester au management de la sélection, il devait faire ce qu'il faut avec le président et non avec moi. Et cela c’est le même Juan Carlos Berliner qui a été décrit par les autorités comme étant la pièce maîtresse pour établir une relation harmonieuse avec la mission que j'exerce. J'insiste : "si tu veux rester en poste, apprends à savoir qui est ton patron et sers ton président, pas ton directeur technique." Selon ma compréhension des choses, il doit autant me servir que le président, et nous ne devrions pas être dressés l’un contre l’autre si nous dirigeons le même projet. N’est-ce pas ?
En ce qui concerne Vaccia César, lorsque l'équipe U-20 a perdu contre l'Argentine, il s'est enclenché le même procédé : divulguer de l’information, mettre en pâture des rumeurs de licenciements alors même que l’équipe nationale pouvait encore avancer dans la lutte pour aller à la Coupe du Monde tant espérée par tous. Après la victoire contre le Venezuela, le discours changea. Au lendemain du match contre l’Argentine et à la veille du match contre le Venezuela, parler de son remplacement et répandre ce bruit dans la presse pendant un moment crucial de la qualification pour le mondial, ceci est la contribution de l’actuel président. 
Pour ce qui concerne Jorge Reyes, c’est la même méthode qu’il a utilisé pour la divulgation d’informations à la presse. Après hésitation, à le renvoyer de son poste, en mentionnant que de tierces personnes l'avaient sollicitées… Ce type de comportement, pour ce type de tâche a retenu énormément mon attention… "Je t’utilise pour ce genre de tâche mais en même temps, selon la conjoncture, je vais voir si je te vire ou pas…"
Une autre raison pour laquelle je démissionne est parce que je n'ai pas pu identifier qui possédait l'autorité de décision. Je souhaite éviter les jugements de valeur, seulement décrire les faits et affirmer que ce que je dis est véridique. Certains faits seront décris en qualité de témoin direct et d’autres le seront avec l’autorisation de ceux qui peuvent en témoigner et me donnent ainsi la possibilité de les divulguer.
Pourquoi est-ce qu’il n’a pas été possible pour moi de savoir qui détenait l'autorité ? A un moment j'ai pensé que le pouvoir était détenu par les présidents… puis par les trois grands clubs … puis par le directoire… puis figurativement parlant, par les 32 clubs ! Ce sont là les données concernant cette affaire.
En effet, il m'a dit qu'il ne dépendait pas des grands clubs mais a décrit, comme un grand accomplissement, le soutien offert par Jaime Estévez (président du Deportivo Universidad Catolica) la semaine dernière à Reñaca afin d’assurer la participation d’Harold au projet.
Lorsqu’il m'avait dit qu'il voulait créer cette commission de sélections, avec lui et Harold, je lui ai demandé : en avez vous le pouvoir ? Oui ! L'indépendance ? Oui ! Ne dépendez vous pas du pouvoir des clubs? Non ! "Je  ne suis pas le garant des 32 clubs" a-t-il dit. Mais après avoir déclaré qu’il ne dépendait pas des grands clubs, il décrivait comme un franc succès le soutien offert par Estévez dimanche dernier à Reñaca afin d'associer Harold à la commission.
Je fais part de ces précisions, qui sont pour moi si honteuses…dans le but que vous me croyez. Il m'envoya l'annexe de mon contrat signé. Celle-ci indiquait dans son dernier article que le corps technique peut convoquer sans aucune restriction les footballeurs de la ligue nationale. J'ai une annexe où est décrit le cadre dans lequel je peux travailler en tant qu’entraîneur. C’est justement en-dessous de ce dernier article qu’il signa. Là même où antérieurement les autorités précédentes avaient elles aussi signées. Et lui dans un geste que j’ai bien apprécié, m’a fait part d’un : "ce contrat, j’y adhère également". Ainsi donc y joignant sa signature, il me renvoya ce contrat.
Le dernier article stipule : "L’entraîneur pourrait convoquer les joueurs participant au football national sans aucune restriction", c'est ce que disait l'article. Au final face à la situation de fait, le président de U. du Chili a déclaré que son équipe n'a pas a donné les joueurs pendant les phases finales et s'en est resté là. Alors, manifestement, j'ai continué à douter vis-à-vis de la capacité de l'autorité à affirmer le cadre d'un projet de travail. Aussi, il a parlé du directoire qu'il préside comme d’un collectif qui allait être épuré à court terme afin d'éviter l'image offerte aujourd'hui.
Il a également montré du doigt un autre membre de son directoire, lui reprochant d’avoir fait ce qu’il avait demandé à Reyes d’effectuer, mais cette fois pour son propre compte. Dans ce cas là, il a accusé Gonzalo Febrer de l'Unión Española d’infidélité… Celui-ci a fait la même chose que Reyes, mais comme on dit "sans avertir". C'est-à-dire qu’il a divulgué des informations sur ce qui se passait afin de contrarier les plans du président. N’est-ce pas ? Et pour finir, il a même discrédité Jorge Segovia, tout en mentionnant ensuite son estime et appréciation envers Harold Mayne-Nicholls afin d’espérer obtenir sa confiance. Pour moi, il n'était pas possible de savoir qui possédait l'autorité. 
Jusque-là j'ai relaté des faits. Dans ce qui va suivre je vais exprimer deux avis personnels.
Mon domaine d'action est le champ sportif. Le journalier et la gestion, dépendent de l'appui des autorités. Il est nécessaire de s'entendre sur certaines idées et sur une manière de procéder. L'engagement sur un contrat d’une durée de cinq ans, exige une coordination de ce type. Moi auparavant, je n'ai causé de tort ni à Segovia, ni à Sergio Jadue.  J'avais besoin d'indiquer mes divergences avec eux et ainsi, justifier mes décisions. Je suis obligé de justifier  celles que je prends.
Aujourd’hui comme hier, je n'ai jamais eu aucune intention de nuire, aussi bien vis-à-vis de Sergio Jadue que vis-à-vis de Jorge Segovia. Mais je dois expliquer pourquoi j'agis de cette façon.

La deuxième opinion personnelle que je voudrais ajouter, en espérant que le temps me donnera tort, c’est que le football chilien ne va pas pardonner les sociétés anonymes qui gèrent les grands clubs (Colo-colo, Universidad Catholica, Universidad de Chile, etc) les conséquences de ce scénario qu'ils ont créés. Et cela d'autant plus en prenant en compte les motifs de leurs agissements. Le scénario actuel n'est pas de la responsabilité de Sergio Jadue. Les créateurs de ce scénario sont les concessionnaires des grands clubs et de mon point de vue ce qui aggrave leur réalisation, c'est pourquoi ils l'ont fait. C'est-à-dire les motivations et les raisons du montage qu'ils ont effectué. 

Enfin, je souhaite remercier les joueurs, d'abord et par dessus tout. Ceux qui m'ont permis de venir travailler dans le football de ce pays, ceux qui m'ont aidé à le faire, toutes les personnes qui m'ont aidé à travailler dans le football de ce pays, en particulier mes camarades de travail les plus proches et les camarades du complexe Juan Pinto Durán. Je saisis également l'occasion pour prendre congé de ceux que je viens de nommer. 
Pour finir, je considère mes trois années et demi au Chili comme un cadeau de la vie. J'ai appris à aimer la vie ici. Aussi je suis fier d'avoir vécu sur ce sol. Je sais avec profit que je suis moi, celui qui perd en s'en allant. Aux amateurs de football en général, et si je puis me permettre, aux chiliens en général, je veux leur dire un grandissime merci.
