"Quiero decir que decidí renunciar a mi puesto de entrenador de la selección chilena de fútbol. Voy a cumplir con los requisitos que exige el contrato que me diga la ANFP para hacer efectiva la renuncia. 
 El segundo punto, es que deseo explicar por qué lo hago y justificar algunas situaciones y realidades que se dieron en estos últimos días. Quiero evitar calificaciones y sólo deseo describir los echos y se posible de manera breve Y afirmar lo que digo es cierto. 
 Algunas acciones las voy a relatar las presenciara yo, sobre otras cuento con la autorización de quienes las presenciaron cuento con la autorización de quienes las presenciaron las situaciones que presenció Bielsa y me permitieron que las comente y que las divulgue. 
 El primer tema que quisiera aclarar, es por qué se extendió la respuesta, por qué se postergo la resolución de este tema, yo sé que eso agotó a la gente que estaba interesada en el tema y me sentí muy incómodo por eso, pero quiero que sepan cómo se dieron las cosas. 
 Yo habia dicho, el día previo a la selecion del dia 4 de noviembre, que iba a finalizar mi trabajo, cuando Harold Mayne-Nicholls y su directorio dejaran de ejercer el gobierno de la ANFP. Eso fue hasta el día 15 de enero, había un partido el 22 de enero ante Estados Unidos, y Harold me dijo QUE si yo podía asumir ese compromiso, que había hablado con las nuevas autoridades y que estaban de acuerdo que lo hiciera, por lo cual tuve que, y lo hice de muy buena gana, trabajé hasta ese partido del 22 de enero. 
 A mi regreso acepté una reunión que me propuso Sergio Jadue, que fue el jueves 27 de Enero. Yo entendí que no debía rechazarla y que correspondía que lo escuchara. Consideré también una carta que él me envió, en la que me indicaba su decisión de generar confianza Esa reunión se produjo, y él aceptó mi contrato cada una de las cláusulas de mi contrato y me expreso eso., me informó sobre la intención de crear una comisión de selecciones, indicándome que necesitaba tiempo para concretar la idea, senalo 
Eso pasó el dia jueves. Me informó que me iba a responder el miércoles siguiente, y asi pasó, el jueves, viernes, sabado, domingo, lunes, martes, miercoles y me dijo que ese día me iba a dar la respuesta de las gestiones que iba a hacer para formar la comisión de selecciones que deseaba crear. 
El día martes, antes del miércoles en que iba a darme la respuesta, anunció lo del límite autoimpuesto. El miercoles  me dijo en una reunión que duró tres minutos que lo de la comisión no era posible y en ese momento yo le dije que si tomaba alguna decisión, la ANFP iba a ser informada. 
 Yo me quedé el miércoles esperando que hiciera público lo del ultimátum, para entender y observar qué efecto contenía el emplazamiento que había anunciado. Hasta ese dia miércoles trabajé normalmente, LO QUE vinculado con la selección juvenil, partidos, seguimientos de los jugadores, la Copa América, el partido del Portugal, Australia, U. de Chile y Colo-Colo. Y el jueves tomé la decisión que hoy les estoy anunciando. 
 Yo, creo, estoy seguro de que el tiempo que transcurrió no tuvo nada que ver con mi participación, con mi intervención, insisto. El jueves pasado lo vi por primera vez a Jadue y me dijo lo de la comisión que quería crear, después me hizo saber que esa respuesta la iba a tener este miércoles pasado, y el miércoles me comento que había fracasado lo de la comisión que quería crear, y el jueves tomé la decisión. Esperé, insisto lo del emplazamiento para conocer lo del effeto. 
Yo coincido y lamento lo de las telenovelas, y los capítulos, y el hastío y cansancio pero sinceramente no me siento responsable de eso. 
Respecto del tema de la comisión de selección nacional con Harold Mayne-Nicholls, también quiero hacer una muy breve explicación.     
El jueves que lo vi por primera vez a Sergio Jadue me dijo que el deseaba, primero me propuso la idea de crear una comisión de selección en la que intervendría Harold y él, como dos únicos integrantes, jamás le puse una condición. ME LIMITES A ESCOUTCHARLA. Después del relato de su intención me preguntó si yo estaba de acuerdo, pero no puedo contestarle sobre una opción que no es concreta 
UESTED ME DICE QUE TIENE LA INTENCION y que para concretar LA INTENCION necesitaba hablar con Harold, yo no voy ni a impulsar ni desacreditar la posibilidad. Si usted cree que tiene que hacerlo, hágalo, cuando tenga la respuesta, me dice, y si la respuesta es concreta, yo le doy mi punto de vista. 
Me dijo que la respuesta me la iba a dar el miércoles 2 de febrero a las once de la mañana. DESPUES En el transcurso de los días, me propuso sustituir a Jorge Contador por Harold Mayne-Nicholls, porque era une figura más fácil de imponer. Hay una persona que apareció muchas veces en estos dia ques es el jefe de prensa, el señor Reyes, que tambien opinó que el presidente se había equivocado al elegir a Harold para esa comisión y que sería mejor que fuera Jorge Contador la persona que asumiera ese rol, porque era menos irritante para el gobierno actual, quien ganaron la eleccion.  
El miércoles pasado, en esa reunión que duro 15 minutos, pero que en realidad duro tres, el vino y me dijo que no tenía piso político para tomar la decisión de hacer la comisión con Harold, yo escuché y dije « que bueno ». 
 Después, el partido del 9 de febrero, que es otro tema que tambien quiero aclarar, cuando me consultó cuál era mi posición respecto del partido de 9 febrero, le  dije que eligiera lo que pensaba que era lo mejor, él ya sabia que yo estaba con obligación contractual de dirigir, porque no había renunciado y porque en caso que lo hiciera tenia la obligacion de avisarlo con 30 días de anticipación. 
 El me dijo que deseaba concretar el encuentro para dese modo disponer de más tiempo para ganar el camino con los clubes y lograr el acuerdo con Harold Mayne-Nicholls. 
Eso fue todo lo que yo supe del partido. Digo esto porque también se me describe como el responsable de que el partido no se hizo y que soy plausible de haber incumplido el contrato o que generé perjuicio por no sé qué cantidad de dinero, y los hechos fueron exactamente como los relato, me consultaron una sola vez, y dije que la decision la tomara el presidente. El preseidente sabia que yo lo tenia que dirigir el partido como lo habia hecho con estado unidos y que a parte que tenia 30 dias en caso que yo renunciara tenia 30 dias de obligacion posterior a la renuncia que me obligan… no que me obligan yo hubiera hecho tambien sin ningun problem.     
 Después quiero explicar por qué decidí renunciar. El motivo por el cual YO decidí renunciar fue por la forma de proceder y los recursos que utilizó Jadue para resolver las situaciones que sucedieron durante la semana que comenzó el jueves 27 de enero y que termina hoy.  
 Sergio Jadue actuó para que yo entendiera que no debía confiar en él. El día de jueves que nos vimos por primera vez yo le dije que no lo conozco y estos días en que, seguramente, por lo que usted me dice que vamos tener que interactuar, necesariamente voy a observar como usted procede, del mismo modo que usted imagino que observara como procedo yo. Usted tiene más ventaja respecto de mi porque yo tengo una actividad publica mas densa. Entonces sabe de mí más de lo que yo sé de usted. Pero, bueno, en estas dias, interactuaremos y veremos. 
Hizo que llegara a los medios de prensa, información diferente a la real. Eso es exactemente asi : lo de la comission de selecion, lo de Harold Mayne-Nicholls y Contador que fue descrito a la prensa de manera distincta y no como fue. El partido amistosa con Paraguay que fue descrito a la prensa de manera distincta y no como fue. Haber dicho que yo pusso condicione. 
Haber dicho que yo pusso condiciones. Nunca no negocié, no propuse, no solicité condiciones, sólo escuché 
La difusión segmentada de mi contrato, lo de los cuatro millones diarios que es cierto, entre otras cosas renuncio a esse contrato ; Dar esa información no fue parte de un programa de transparencia en que le contábamos a la sociedad de que vivímos cada uno de nosotros, cuáles son nuestros ingresos, fue solamente decir la parte de mi contrato que más puede irritar a aquellos que viven de los sueldos que gana la mayoría de la gente en todos los países del mundo 
Siempre dije que ganar lo que gano genera pudor, sin embargo, es lo que puedo ganar y lo que pagan por lo que yo hago, si es exagerado, sí, exageradísimo, tan exagerado como breve lo que gana la gente. 
También dijo que yo aspiraba a que me echaran para ser indemnizado, y que yo quedé retardando mi respuesta, para ver si lo irritaba a la actual comisión de manera tal que me despidieran y me pagaran 12 o 15 millones de dólares. En definitivo deformo la realidad para desponer al publico contra mio. Este fue un procedimiento organizado, lo que le executo, el que lo comandó es el jefe de prensa, señor Jorge Reyes, de profesión periodista. Fue él quien mal informó a La Tercera en los últimos días, el objetivo fue desgastar mi imagen pública, engañar a los medios de comunicación y predisponer al mundo del fútbol contra mi persona 
Insisto con lo que dije al principio, estoy describiendo hechos y algunos los presencié yo, otros los cuento con autorización de quienes los presenciaron y me indicaron que podía divulgarlos. Estoy dispuesto a disponerlos en el escenario que se me plantee. Estoy tratando de hacer esto de manera responsable, porque esto tiene como único objetivo decir que las cosas sucedieron de tal manera 
Otro tema que quiero aclarar,  yo dijé porque decidi renunciar. Otro motivo por el que decidi renunciar por el trato que vi, que le dio a sus subalternos en estos poco dias, en esta semana. A veces uno está acostumbrado a calificar a los otros según como se portan con nosotros, y para mi tambiem debemos considerar como se portan en general, no exclusivamente como nosotros 
Hay tres personas a los que verdederemente, yo entendi que las dio un trato injusto : Juan Carlos Berliner, Cesar Vaccia y jorge Reyes, el mismo secretario de prensa. A Juan Carlos Berliner lo trató de manera intimidatoria para decir le que el gerente de selecciones si quería continuar en el cargo debía hacer funcionar a él y no a mí, Si quería continuar siendo gerente de selecciones, debía servir al presidente y no al entrenador. El mismo Juan Carlos Berliner que fue descrito por las autoridades actuales como el puente de plata para establecer UNA relación armoniosa con la tarea que yo ejerzo. Insisto, 'si quieres continuar en el cargo, aprende a saber quien es tu jefe y sirve a tu presidente y no aL director técnico'. Yo entiendo qué tanto debe servir a mí como al presidente, y que no debíamos ser ubicados como antagónicos si vamos a comandar el mismo projeto, no ?
Y en relación a César Vaccia, cuando el equipo sub 20 perdió con argentina, dentro el mismo procedimiento : filtrar información, poner informacion en boca de los periodistas… cuando todavía Chile podía avanzar a la lucha por ir al Mundial de futefil sub-20, de hecho lo concreto porque le gano a Venezuela, el dia despues de Argentina, el dia previo a Venezuela, distribuyo la infermacion de quien lo iba a remplacer Cesar Vaccia en calidad de trascendido. Despues de la victoria contro Venezuela cambio o discurso. Potenciar la natural inestabilidad del cargo de entrenador aun siendo posible un reemplazante cuando el futbol de chile a traves del seleccionado sub20 esta logrando lo que todos deseamos que vaya chile a un mundial. y este es el aporte del actual presidente 
En relación con Jorge Reyes, es el mismo empleo que utilizo para filtraciones de prensa, después dudó si accedería a echarlo, como indicó que le solicitaron terceras personas. Me llamo mucho la atencion esse comportomento por esse typo de tarea. te utilizo para este tipo de tareas pero a la ves voy a ver si te echo segun te solicite. 
Otro motivo por el que yo renuncio es porque no me fue posible saber quién poseía la autoridad. Quiero evitar calificaciones, describir los hechos y afirmar que lo que digo es cierto. Algunas acciones los presencié yo, otros los cuento con autorización de quienes los presenciaron y me indicaron que podía divulgarlas. 
Porque no fue posible saber para mi quien poseía la autoridad ? En un momento pensé que la autoridad la tenían los presidentes, despues los tres grandes, despues el directorio, y despues, figurativamente, los 32 clubes. Estos son los ratos que tienen que ver con este apartado. 
Me dijo que no dependía de los clubes grandes, pero describió como un logro el apoyo que le ofrecio Jaime Estévez, que es el presidente  de Deportivo Universidad Católica, el domingo pasado en Reñaca para articular la participación de Harold. 
Cuando él me dijo que quería crear esa comisión de selecciones nacionales conducida, por él y por Harold, le dije ¿Usted tiene autoridad para crea esto?, sí, ¿Uested tiene independencia para crear esta comision?, sí, ¿Usted no depende del poder de determinar a los clubes?, no, respondo a 32 clubes, pero después de afirmar que no dependía de los clubes grandes, describió como un logro el apoyo que le ofreció Estévez el domingo pasado en Reñaca para articular la participación de Harold. 
Yo pongo este tipo de precisiones que son tan vergonzosas para mi, para que me crean. Me envió a mi firmado el anexo de mi contrato, que indica en su último artículo que el cuerpo técnico puede convocar sin ninguna restricción futbolistas de futbol nacional. Yo tengo un anexo donde está descripto el marco donde yo puedo moverme como entrenador, es justo el último artículo debajo del cual, en donde el me lo mando firmado, estaba firmado por las autoridades anteriores y el en un gesto que yo valoré, me dijo que 'este contrato lo adhiero a ello también', y me lo mandó firmado 
El ultimo articulo dice : 'El entrenador pudiera disponer sin restricción alguna de citar a los jugadores que participan en el futbol nacional', eso decía el artículo. A esa intencion voce sabe lo que finalmente succedio, QUE el presidente de U. de chile dijo que la U de chile no cedía los jugadores durante los play-offs y se acabó. Entonces, evidentemente seguí dudando sobre la autoridad para afirmar el marco de un proyecto de trabajo. También se refirio al directorio que preside como un colectivo que va a ser depurado en corto plazo para evitar la imagen que hoy ofrece. 
También señala a otro componente de su directorio como responsable de las mismas questiones que le encarga a Reyes pero por su cuenta. En ese caso acuso de infelidad, a Gonzalo Febrer de Unión Española, que hizo lo mismo que Reyes, pero « sin avisar » digamos., es decir : filtra información de lo que sucede para desbaratar los planes del presidente, no ? Y por último, desacreditó a Jorge Segovia, y aprecio su admiracion por tener Harold Mayne Nicholls. Para mí no fue posible saber quién poseía la autoridad. 
Yo hasta aquí relaté hechos, a continuación voy a expresar dos opiniones mía  
Mi esfera de acción es el área deportiva. El día a día y la gestión, depende del apoyo de la autoridade, es necesario coincidir en algunas ideas, y en alguna  forma de proceder. La ejecución de contratos de cinco años exige coincidencias de este tipo. Yo no dañé, ni antes a Jorge Segovia, ni ahora a Sergio Jadue, necesité indicar mis diferencia y de ese modo justificar mis decisiones. Estoy obligado a justificar las decisiones que tomo 
Yo no tengo ningun intención de dañar, ni antes a Jorge Segovia, ni ahora a Sergio Jadue. Pero tengo que explicar por qué actúo del modo en que actúo. 
Lo segundo opinon personal que quiero agregar es que creo, y ojala me equivoque con el tiempo, el fútbol chileno no le va a perdonar a los actuales concesionarios de los clubes : Colocolo, Universidad Catholica, Universidad de Chile, las consecuencias de este escenario que han creado, más aún teniendo en cuenta los motivos por los que lo hicieron. Este senario actual no es responsabilidad de Sergio Jadue, este escenario actual lo crearon los concesionarios de los grandes y lo que empeora, desde mi óptica lo que han montado, es para qué lo han montado, cuáles son los motivos y razones por lo que lo hicieron.  
Finalmente quiero agradecerles a los futbolistas, primero y por encima de todos. A quienes me permitieron trabajar en el fútbol de este país tambien quiero agradecerles. A todos quienes me ayudaron a hacerlo, a todos a quienes me ayudaron a trabajar en el futebol de este pays, especialmente a mis compañeros de trabajo más cercanos y también a los compañeros del complejo Juan Pinto Durán, Aprovecho tambien para despedirme de quienes acabo de nombrar 
Por último, considero mis tres años y medio en chile como un regalo de la vida. Yo aprendí a amar la vida acá, también estando aquí, estoy orgulloso y agradecido de poder haber vivido en este suelo, sé positivamente que soy yo quien pierde al irse. A los futboleros en general, y si se me permite a los chilenos en general, quiero decirles muchísimas gracias
